---
date: 2024-06-09T15:46:51+08:00
title: "总结一下 Map，Set，WeakSet，WeakMap"
---

Set 是叫集合的数据结构，Map 是叫字典的数据结构

相同点：Set 和 Map 存储不重复的值

不同点：Set 用 \[value, value\] 存储数据，Map 用 \[key,value\]存储数据

## 总结

Set：

- 成员唯一、无序且不重复。
- \[value, value\]，键值与键名是一致的（或者说只有键值，没有键名）。
- 可以遍历，方法有：add、delete、has。

Map：

- 本质上是键值对的集合，类似集合。
- 可以遍历，方法很多可以跟各种数据格式转换。

WeakSet：

- 成员都是对象。
- 成员都是弱引用，可以被垃圾回收机制回收，可以用来保存 DOM 节点，不容易造成内存泄漏。
- 不能遍历，方法有 add、delete、has。

WeakMap：

- 只接受对象作为键名（null 除外），不接受其他类型的值作为键名。
- 键名是弱引用，键值可以是任意的，键名所指向的对象可以被垃圾回收，此时键名是无效的。
- 不能遍历，方法有 get、set、has、delete。

## Set

### 介绍

- **Set 类似数组，成员唯一。**
- **Set 本身是构造函数，生成 Set 数据结构。**
- **Set 可以存储任意类型的唯一值。**
- **Setkey 的值和 value 的值一样**

```js
let s = new Set();
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2].map((item) => {
  s.add(item);
}); // [1,2,3,4,5,6]

// 数组去重
let arr = [1, 2, 3, 4, 3, 2, 4, 5];
console.log([...new Set(arr)]);
```

注：Set 里面加入值时不会发送类型转换，及 5 和 ‘5’ 是两个不同的值，Set 判断两个值是否相等类似于‘===’

但判断 NaN 时，’===‘的判断 NaN 等于 NaN，Set 的判断 NaN 不等于 NaN。

### 操作

- add(value)：新增，相当于 Array 的 push

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, 3, 2, 4, 5]);
arr.add(9); // 1,2,3,4,9
```

- delete(value)：存在就删除里面的 value

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, 3, 2, 4, 5]);
arr.delete(1); // true, 删除成功
```

- has(value)：判断 Set 里面有没有这个值

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, 3, 2, 4, 5]);
arr.has(1); // true
```

- clear()：清空集合

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, 3, 2, 4, 5]);
arr.clear();
```

### 遍历

- keys()：返回一个包含集合中所有键的迭代器。

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, { a: 1, b: 2 }]);
arr.keys(); // SetIterator {1, 2, 3, 4, {…}}
```

- values()：返回一个包含集合中所有值得迭代器。

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, { a: 1, b: 2 }]);
arr.keys(); // SetIterator {1, 2, 3, 4, {…}}
```

- entries()：返回一个包含 Set 对象中所有元素得键值对迭代器。

```js
let arr = new Set([1, 2, 3, 4, (a = { a: 1, b: 2 })]);
arr.entries(); // SetIterator {1 => 1, 2 => 2, 3 => 3, 4 => 4, {…} => {…}}
```

## Map

### 介绍

Map 是键值对的结构，查找速度极快

```js
let a = new Map();
let obj = { a: 1 };
a.set("a", obj); // set 键值对
a.get("a"); // obj
a.has("a"); // true
a.delete("a"); // 删除成功
a.has("a");
```

### 操作

- set(key, value): 字典添加新元素

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 }); // Map(1) {'x' => {…}}
```

- get(key)：通过键查找值并返回

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.get("x"); // {a: 1}
```

- has(key)：判断是否存在 key

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.has("x"); // true
```

- delete(key)：通过 key 移除 map 中的 key 的值

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.delete("x"); // true
```

- clear()：清空字典全部的内容

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.clear();
```

### 遍历

- Keys()：将字典中包含的所有键名以迭代器形式返回。

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.keys(); // MapIterator {'x'}
```

- values()：将字典中包含的所有数值以迭代器形式返回。

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.values(); // MapIterator {{…}}
```

- entries()：返回所有成员的迭代器。

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.entries(); // MapIterator {'x' => {…}}
```

- forEach()：遍历字典的所有成员。

```js
let a = new Map();
a.set("x", { a: 1 });
a.forEach((item) => {
  console.log(item);
});
// {a: 1}
```

## WeakSet

### 介绍

weakSet 和 Set 的区别:

1. WeakSet 只能是对象的集合，不像 Set 一样什么类型数据都能存储。
2. WeakSet 集合里面对对象的引用是弱引用，即如果集合里面的对象没有被外部引用，就会被回收掉。

### 操作

- add(value)：在 WeakSet 对象中添加一个元素 value。

```js
let aaa = new WeakSet();
aaa.add({}); // WeakSet {{…}}
```

- has(value)：判断 WeakSet 对象中是否包含 value。

```js
let a = {};
let aaa = new WeakSet();
aaa.add(a);
aaa.has(a); // true
```

- delete(value)：删除元素 value。

```js
let a = {};
let aaa = new WeakSet();
aaa.add(a);
aaa.delete(a); // true
```

## WeakMap

### 介绍

WeakMap 和 Map 的区别:

1. WeakMap 也是键值对集合，但是键必须是弱引用对象，而值可以是任意类型
2. **WeakMap 集合里面键的对象的引用是弱引用**，即如果集合里面键的对象没有被外部引用，就会被回收掉。

### 操作

- set(key，value)：设置 WeakMap 键值对
- get(key): 获取 WeakMap 键对应的值
- has(key): 有没有与这个 key 关联的值
- delete(key): 删除可以关联的键值对