---
date: 2024-06-27T17:49:29+08:00
title: "TS 装饰器"
---

## 装饰器介绍

在 TS 语法高级特性中，装饰器是一种特殊类型的声明，提供额外的特性来支持标注或修改类及其成员。

装饰器能够附件到类的本体、方法、属性、访问器或参数的声明上，在实现功能扩展或行为修改的同时能够保证不直接修改类本体。

TS 装饰器为类及其成员在元编程语法的基础上提供了添加标注的一种方式。

在使用装饰器时，采用 `@expression` 这种书写形式。语法中的表达式（Expression）求值后必须为一个函数，并且在运行函数时被调用，被装饰的声明信息作为参数传入。

> 若要在 TS 代码中启用实验性的装饰器特性，则必须在命令行终端或配置文件 tsconfig.json 中启用 experimentalDecorators 编译器选项。

在命令行终端中启用 experimentalDecorators 编译器选项的写法如下：

```sh
tsc --target ES5 --experimentalDecorators
```

在配置文件 tsconfig.json 中启用 experimentalDecorators 编译器选项的写法如下：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES5",
    "experimentalDecorators": true
  }
}
```

### 装饰器应用

- decorators-basic.ts

```ts
function HelloDecorator(target: any) {
  console.log("Hello, decorator!");
}
@HelloDecorator
class DecoratorBasic {}
```

通过附加到空类 DecoratorBasic 上的装饰器 `@HelloDecorator`，实现了在没有添加任何实际功能的类上，输出提示信息的功能。

### 类装饰器应用

通过类装饰器设计实现为类添加成员属性的应用

```ts
function AddAge(constructor: Function) {
  constructor.prototype.age = 26;
}

@AddAge
class DecoratorClass {
  name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
}

let dc = new DecoratorClass("king");
console.log(dc); // { name: "king" }
console.log(dc.age); // 26

dc.name = "tina";
dc.age = 18;

console.log(dc); // { name: "tina", age: 18 }
```

声明一个类型装饰器函数 AddAge，其中，参数 constructor 为函数（Function） 类型，指向目标装饰类的构造方法。

通过 @ 引用类装饰器函数 AddAge，将该类装饰器 `@AddAge` 附加到类 DecoratorClass 上，实现了修改类 DecoratorClass 的行为，增加了一个类成员属性 age。

### 类方法装饰器应用

该类型装饰器用于修改类的成员方法，类方法装饰器函数包含 3 个固定的参数，分别是 target、key、descriptor，详细说明如下：

- target: 在装饰静态成员时是类的构造函数，而在装饰实例成员时是类的原型对象。

- key: 被装饰的类成员方法的名称。

- descriptor: 被装饰的类成员方法的属性描述符。

通过类方法装饰器设计实现修改原始类成员方法行为的应用：

```ts
function getNameDecorator(
  target: any,
  key: string,
  descriptor: PropertyDescriptor
) {
  console.log(target);
  console.log(key);
  console.log(descriptor);
  descriptor.value = function () {
    return "Name: " + this.name;
  };
}

class DecoratorClassMethod {
  name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
  @getNameDecorator
  getName() {
    return this.name;
  }
}

let dcm = new DecoratorClassMethod("king");

console.log(dcm.getName());
```

声明了一个类方法装饰器函数 getNameDecorator，以及 3 个固定参数 target、key、descriptor。

通过参数 descriptor 修改了原始类方法 getName() 的行为。

### 类属性装饰器应用

该类型装饰器用于修改类的成员属性，类属性装饰器函数包含 2 个固定的参数，分别是 target 和 key，详细说明如下：

- target: 在装饰静态成员时是类的构造函数，而在装饰实例成员时是类的原型对象。

- key: 被装饰的类成员属性的名称。

通过类属性装饰器设计实现修改原始类成员属性行为的应用：

```ts
function nameDecorator(target: any, key: string): any {
  console.log(target);
  console.log(key);
  const descriptor: PropertyDescriptor = {
    writable: false,
  };
  return descriptor;
}

class DecoratorClassProperty {
  @nameDecorator
  name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
}

let dcp = new DecoratorClassProperty("king");
console.log(dcp.getName());
```
