---
date: 2024-07-06T08:48:18+08:00
title: "TS 项目构成"
---

## 声明空间

在 TS 中存在两种声明空间：**类型声明空间**和**变量声明空间**。

### 1. 类型声明空间

类型声明空间包含用来当做类型注解的内容

```ts
class Foo {}
interface Bar {}
type Bas = {};
```

可以将 Foo、Bar、Bas 作为类型注解使用，示例如下：

```ts
let foo: Foo;
let bar: Bar;
let bas: Bas;
```

> 注意：尽管定义了 interface Bar，却不能够把它作为一个变量来使用，因为它没有定义在变量声明空间中。

```ts
interface Bar {}
const bar = Bar; // 错误
```

### 2. 变量声明空间

变量声明空间包含可用作变量的内容，上文中 `class Foo` 提供了一个类型 Foo 到类型声明空间，此外它还提供了一个变量 Foo 到变量声明空间，如下：

```ts
class Foo {}
const someVar = Foo;
const someOtherVar = 123;
```

与此类似，一些用 var 声明的变量，也只能在变量声明空间使用，不能用作类型注解，

```ts
const foo = 123;
let bar: foo; // 错误
```

## 模块

### 1. 全局模块

在默认情况下，当你开始在一个新的 TS 文件中写下代码时，它处于全局命名空间中，如在 foo.ts 里的以下代码：

```ts
const foo = 123;
```

如果你在相同的项目里创建一个新的文件 bar.ts，TS 类型系统将会允许你使用变量 foo，就像它在全局空间中可用一样。

```ts
const bar = foo; // 允许
```

使用全局命名空间时危险的，可能会产生代码命名冲突，推荐使用下文中的 “文件模块”。

### 2. 文件模块

文件模块也被称为外部模块，如果在 TS 文件的根级别位置含有 import 或 export，那么它会在这个文件中创建一个本地的作用域。银因此需要把上文中的 foo.ts 改成如下方式：

```ts
export const foo = 123;
```

如果想在 bar.ts 里使用 foo.ts 的内容，必须显示的导入，

```ts
import { foo } from "./foo";
const bar = foo; // 允许
```

(1) 从带有外部模块的 TS 文件中，生成什么样的 JS 文件，是由编译选项 module 决定的：

1. AMD: (不要使用它)，它只能在浏览器工作

2. SystemJS: 这是一个很好的实验，已经被 ES 模块代替

3. ES 模块

4. commonjs: 将会是一个好主意

(2) ES 模块语法

使用 export 关键字导出一个变量或类型

```ts
// foo.ts
export const someVar = 123;
export type someType = {
  foo: string;
};
```

export 的写法除了上面这种，还有另一种：

```ts
// foo.ts
const someVar = 123;
type someType = {
  foo: string;
};
export { someVar, someType };
```

也可以用重命名变量的方式导出

```ts
// foo.ts
const someVar = 123;
export { someVar as aDiffentName };
```

使用 import 关键字导入一个变量或一个类型：

```ts
// bar.ts
import { someVar, someType } from "./foo";
```

通过重命名的方式导入变量或类型

```ts
// bar.ts
import { someVar as aDiffentName } from "./foo";
```

除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（\*）指定一个对象，将所有输出值都加载到这个对象上面。

```ts
// bar.ts
import * as foo from "./foo";
```

只导入模块

```ts
import "core-js";
```

从其他模块导入后整体导出

```ts
export * from "./foo";
```

从其他模块导入后，部分导出

```ts
export { someVar } from "./foo";
```

通过重命名，部分导出从另一个模块导入的项目

```ts
export { someVar as aDiffentName } from "./foo";
```

### 默认导入/导出

- 使用默认导出：export default

- 在一个变量之前，不需要使用 let/const/var

- 在一个函数之前

- 在一个类之前

```ts
// 变量
export default someVar = 123;
// 函数
export default function someFunction() {}
// 类
export default class someClass {}
```

- 使用 import someName from "someModule" 语法导入

```ts
import someLocalNameForThisFile from "./foo";
```

(3) 模块路径

在你的 TS 编译选项中应该包含 `moduleResolution: commonjs` 选项，`module: commonjs` 选项自动包含此设置。

这里存在两种截然不同的模块，它们是由导入语句时不同的路径写法所引起的，例如 `import foo from '模块路径'`。模块路径的写法主要有以下两种：

- 相对模块路径，以 “.” 开头，如 ./someFile、或者 ../../someFolder/someFile 等。

- 其他动态查找模块，如 core-js、typescript、react 或 react/core 等。

它们的主要区别来自系统如何解析模块。

**相对路径**

- 如果文件 bar.ts 中含有 import \* as foo from "./foo"，那么 foo 文件必须与 bar.ts 文件存在于相同的文件夹下。

- 如果文件 bar.ts 中含有 import \* as foo from "../foo"，那么 foo 文件所存在的地方必须是 bar.ts 文件的上一级目录。

- 如果文件 bar.ts 中含有 import \* as foo from "../someFolder/foo"，那么 foo 文件所在的文件夹 someFolder 必须与 bar.ts 所在的文件夹在相同的目录下。

**动态查找**

当导入路径不是相对路径时，模块解析将会模仿 Node 模块解析策略，下面给出一个简单的例子：

- 当你使用 import \* as foo from 'foo' 时，查找模块的顺序如下：

  - ./node_modules/foo
  - ../node_modules/foo
  - ../../node_modules/foo
  - 一直查到系统的根目录

- 当你使用 import \* as foo from "something/foo" 时，查找模块的顺如如下：

  - ./node_modules/something/foo
  - ../node_modules/something/foo
  - ../../node_modules/something/foo
  - 一直查到系统的根目录

**什么是 place**

当我提及被检查的 place 时，我想表达的是这个 place 上，TS 将会检查一下内容（例如一个 foo 的 place）。

- 如果这个 place 表示一个文件，如 foo.ts
- 或者，这个 place 是一个文件夹，并且存在一个文件 foo/index.ts
- 或者，这个 place 是一个文件夹，并且存在一个 foo/package.json 文件，在该文件中指定 types 的文件存在
- 也或者，这个 place 是一个文件夹，并且存在一个 package.json 文件，在该文件中指定 main 的文件存

从文件类型上来说，实际上是指 `.ts`、`.d.ts` 或 `.js`

**重写类型的动态查找**

在你的项目中，可以通过使用 `declare module 'somePaht'` 声明一个全局模块的方式，来解决查找模块路径的问题。

```ts
// global.d.ts
declare module "foo" {
  export var bar: number;
}
```

```ts
// anyOtherTsFileInYourProject.ts
import * as foo from "foo";
```

(4) import/require 只是导入了类型

```ts
import foo = require("foo");
```

它实际上只做了两件事：

- 导入 foo 模块的所有类型信息

- 确定 foo 模块运行时的依赖关系

你可以选择只加载类型信息，而没有运行时的依赖关系

如果你没有把导入的名称当做变量声明空间来用，那么在编译成 js 时，导入的模块将会被完全移除，

例 1：

```ts
import foo = require("foo");
```

这将会被编译成一个不含任何代码的 js 文件，并且设置正确的，一个没有被使用的空文件。

例 2：

```ts
import foo = require("foo");
var bar: foo;
```

这将会被编译如下：

```js
var bar;
```

这是因为 foo 没有被当做一个变量使用。

例 3：

```ts
import foo = require("foo");
const bar = foo;
```

这将会被编译成（假设是 commonJS）如下：

```ts
const foo = require("foo");
const bar = foo;
```

这是因为 foo 被当做变量使用了。

**使用示例：懒加载**

类型推断需要提前完成，这意味着，如果你想在 bar 文件里使用从其他文件 foo 导出的类型，你将不得不像下面这样做。

```ts
import foo = require("foo");
let bar: foo.SomeType;
```

然而，在某些情况下，你可能会想在运行时加载文件 foo，此时你应该在类型注解中使用导入的模块名称，而不是把 foo 当作变量使用。在代码被编译成 js 时，这些将会被移除。接着，你可以手动导入所需要的模块。

例如，以下基于 CommonJS 的代码，其中我们只在某个函数内加载 foo 模块。

```ts
import foo = require("foo");

export function loadFoo() {
  // 这是加载 foo，原始的加载只被用作类型注解
  const _foo: typeof foo = require("foo");
  //   现在，你可以用 _foo 代替 foo 来作为一个变量使用了
}
```

一个同样简单的 AMD 模块（使用 RequireJS），如下所示：

```ts
import foo = require("foo");

export function loadFoo() {
  // 这是懒加载 foo，原始的加载只被用作类型注解
  require(["foo"], (_foo: typeof foo) => {
    // 现在，你可以用 _foo 代替 foo 来作为一个变量使用了
  });
}
```

这些通常在以下情景中使用：

- 在 webApp 里，当你在特定路由上加载 JS 时，

- 在 Node 应用里，当你只想加载特定模块，用来加快启动速度时。

**使用实例：确保导入**

有时你加载一个模块，只是想引入其附加的作用，例如，该模块可能会注册一些库，如 CodeMirroraddons 插件等，然而，如果你只是执行 import/require，经过 TS 编译后，转换后的 JS 将不包含对模块的依赖关系；而你的模块加载器（如 webpack），将会完全忽视它们。在这种情况下，你可以使用一个 ensureImport 变量，来确保编译后的 js 代码依赖于模块，示例如下：

```ts
import foo = require("./foo");
import bar = require("./bar");
import bas = require("./bas");

const ensureImport: any = foo || bar || bas;
```

## 命名空间

当你 JS 中使用命名空间时，有一个常用的、方便的语法

```ts
(function (something) {
  something.foo = 123;
})(somehing || (something = {}));
```

`somehing || (something = {})` 允许匿名函数 `function(something){}` 像现有对象添加内容，或者创建一个新对象，然后向该对象添加内容，这意味着你可以拥有两个由某些边界拆成的块。

```ts
var something;

(function (something) {
  something.foo = 123;
})(something || (something = {}));

console.log(something); //  {foo: 123}

(function (something) {
  something.bar = 456;
})(something || (something = {}));

console.log(something); // {foo: 123, bar: 456}
```

在确保创建的变量不会泄露到全局命名空间时，这种方式在 js 中很常见。当基于文件模块使用时，无须担心这点，但是该模式仍然适用于一组函数的逻辑分组。因此 TS 提供了 namespace 关键字来描述这种分组。

```ts
namespace Utility {
  export function log(msg: string) {
    console.log(msg);
  }
  export function error(msg: string) {
    console.log(msg);
  }
}
// 用例
Utility.log("Call me");
Utility.error("mayme");
```

编译后代码：

```js
var Utility;
(function (Utility) {
  function log(msg) {
    console.log(msg);
  }
  Utility.log = log;
  function error(msg) {
    console.log(msg);
  }
  Utility.error = error;
})(Utility || (Utility = {}));
// 用例
Utility.log("Call me");
Utility.error("mayme");
```

## 动态导入表示式

动态导入表示式是 ECMScript 的一个新功能，它允许你在程序的任意位置异步加载一个模块，

此外，webpack bundler 有一个拆分代码的功能，它允许你将代码拆分为许多块，这些块在将来可以被异步下载。因此，你可以在程序中首先提供一个最小的程序启动包，并在将来异步加载其他模块。

TS 动态导入表达式将自动生成包块，并自动对最终生成的 js 代码进行拆分。但是这似乎不容易实现，因为它依赖于 tsconfig.json 配置文件。

**事实上，webpack 实现代码分割的方式有两种：**

- 使用 import()（首选，这是 ECMAScript 的提案）

- require.ensure()（最后考虑，这是 webpack 的具体实现）

因此，我们期望 TS 的输出保留 import() 语句，而不是将其转化为其他任何代码。

在下面代码中，希望懒加载 moment 库，同时也希望使用代码分割的功能，这意味这 moment 会被分割到一个单独的 js 文件理，当它被使用时，会被异步加载。

```js
import(/* webpackChunkName: "moment.js" */ "moment")
  .then((moment) => {
    const time = moment().format();
    console.log("TypeScript >= 2.4.0 Dynamic Import Expression");
    console.log(time);
  })
  .catch((err) => {
    console.log("Failed to load moment", err);
  });
```

这是 tsconfig.json 的配置文件：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es5",
    "module": "esnext",
    "lib": {
      "dom",
      "es5",
      "scripthost",
      "es2015.promise"
    },
    "jsx": "react",
    "declaration": false,
    "sourceMap": true,
    "outDir": "./dist/js",
    "strict": true,
    "moduleResolution": "node",
    "typeRoots": [
      "./node_modules/@types"
    ],
    "types": [
      "node",
      "react",
      "react-dom"
    ]
  }
}
```

**重要提示如下：** 使用 `"module": "esnext"` 选项，TS 生成模拟的 `import()` 语句，该语句将被输入以便 webpack 进行代码拆分。
