---
date: 2024-07-07T13:02:41+08:00
title: "TS 类型系统"
---

## 基本概念

### 1. 基本注解

在下面的例子中，使用了变量、函数参数及函数返回值的类型注解

```ts
const num: number = 123;
function identity(num: number): number {
  return num;
}
```

### 2. 基本类型注解

js 的基本类型也同样适应于 TS 的类型系统，因此 string、number、boolean 也可以被用作类型注解。

```ts
let num: number;
let str: string;
let bool: boolean;

num = 123;
num = 123.456;
num = "123"; // 错误

str = "123";
str = 123; // 错误

bool = true;
bool = false;
bool = "false"; // 错误
```

### 3. 数组注解

TS 为数组提供了专门的类型语法，因此你可以很轻易地注解数组。它使用后缀 []，

```ts
let boolArray: boolean[];
boolArray = [true, false];

boolArray[1] = true;
boolArray = [false, false];

boolArray[0] = "false"; // 错误
boolArray = "false"; // 错误
boolArray = [true, "false"]; // 错误
```

### 4. 接口注解

接口是 TS 的一个核心知识，它能将多个类型注解合并成一个类型注解，示例如下：

```ts
interface Name {
  first: string;
  second: string;
}
let name: Name;
name = {
  first: "John",
  second: "Doe",
};

name = {
  // 错误，second 找不到了
  first: "John",
};
name = {
  // 错误，second 类型错误
  first: "John",‘
  second: 1337
};
```

### 5. 内联类型注解

```ts
let name: {
  first: string;
  second: string;
};
name = {
  first: "John",
  second: "Doe",
};

name = {
  // 错误，second 找不到了
  first: "John",
};

name = {
  // 错误，second 类型错误
  first: "John",
  second: 1337,
};
```

内联类型能为你快速提供一个类型注解，他可以帮你省去为类型起名的麻烦，然而，如果你发现需要多次使用相同的内联注解，那么可以考虑把它重构为一个接口。

### 6. 特殊类型

除了一些基本类型，在 TS 中，还存在一些特殊的类型，它们是 any、null、undefined、void。

1. any

any 在 TS 类型中占有特殊的地位，它为你提供了一个类型系统的 “后门”，TS 将会把类型检查关闭。在类型系统中，any 能够兼容所有的类型（包括它自己）。因此，所有类型的数据都能被赋值给它，它也能被赋值给其他任何类型，示例：

```ts
let power: any;

// 被赋值任意类型
power = "123";
power = 123;

// 它也兼容任何类型
let num: number;
power = num;
num = power;
```

2. null 和 undefined

在类型系统中，JS 中的 null 和 undefined 字面量和其他被标注为 any 的变量一样，都能被赋值给任意类型的变量，示例如下：

```ts
let num: number;
let str: string;

// 这些类型能被赋值为 null 和 undefined
num = null;
str = undefined;
```

3. :void

表示一个函数没有返回值

```ts
function log(message: string): void {
  console.log(message);
}
```

### 7. 泛型

```ts
function reverse<T>(items: T[]): T[] {
  const toreturn = [];
  for (let i = items.length - 1; i >= 0; i--) {
    toreturn.push(items[i]);
  }
  return toreturn;
}

const sample = [1, 2, 3];
const reversed = reverse(sample);

console.log(reversed); // 3, 2, 1

reversed[0] = "1"; // 错误
reversed = ["1", "2"]; // 错误

reversed[0] = 1; // 正确
reversed = [1, 2]; // 正确
```

函数 reverse 接收一个类型为 T 的数组 items: T[]，返回一个类型为 T 的数组。

事实上，JS 数组已经拥有了 reverse 方法，TS 也确实使用了泛型来定义其结构。

```ts
interface Array<T> {
  reverse(): T[];
}
```

这意味着，当你在数组上调用 reverse 方法时，将会获得类型安全。

```ts
let numArr = [1, 2];
let reversedNums = numArr.reverse();
reversedNums = ["1", "2"]; // 错误
```

### 8. 联合类型注解

在 JS 中，你可能希望属性为多种类型之一，如字符串或数组。这正是 TS 的联合类型能排上用场的地方，联合类型使用 | 作为类型注解，如 string | number。

```ts
function formatCommandline(command: string[] | string) {
  let line = "";
  if (typeof command === "string") {
    line = command.trim();
  } else {
    line = command.join("").trim();
  }
}
```

### 9. 交叉类型

在 JS 中，extends 是一种非常常见的模式，在这种模式下，你可以根据两个对象创建一个新对象，新对象拥有两个对象所有的功能，TS 的交叉类型可以安全的使用此种模式。

```ts
function extend<T, U>(first: T, second: U): T & U {
  const result = <T & U>{};
  for (let id in first) {
    (<T>result)[id] = first[id];
  }
  for (let id in second) {
    (<U>result)[id] = second[id];
  }
  return result;
}
const x = extend({ a: "hello" }, { b: 42 });

// 现在 x 拥有了 a 属性和 b 属性
const a = x.a;
const b = x.b;
```

### 10. 元组类型

JS 不支持元组，但是 TS 支持，使用 `[typeofmember1, typeofmember2]` 能够为元组添加类型注解，元组可以包含任意数量的成员，示例如下：

```ts
let nameNumber: [string, number];
// 正确
nameNumber = ["Jenny", 221345];
// 错误
nameNumber = ["Jenny", "221345"];
```

可以将其与 TS 中的解构一起使用，示例如下：

```ts
let nameNumber: [string, number];
nameNumber = ["Jenny", 221345];
// 错误
const [name, num] = nameNumber;
```

### 11. 类型别名

TS 提供了为类型注解设置别名的便捷语法，

```ts
type StrOrNum = string | number;
let sample: StrOrNum;
sample = 123;
sample = "123";
// 检查类型
sample = true; // 错误
```

与接口不同，你可以为任意的类型注解提供类型别名，这在联合类型和交叉类型中比较实用，

```ts
type Text = string | { text: string };
type Coordinates = [number, number];
type Callback = (data: string) => void;
```

> 提示：如果你需要使用类型注解的层次结构，请使用接口，它能使用 implements 和 extends。

## 迁移 JS 代码至 TS

首先，假设如下

- 你了解 Js

- 你了解在项目中常用的方式和构建工具（如，webpack）

有了以上假设，一般来说，将 Js 代码迁移至 TS 包括以下步骤：

- 添加一个 tsconfig.json 文件

- 把文件扩展名从 .js 改成 .ts，开始使用 any 来减少错误

- 开始在 TS 中写代码，尽可能减少 any 的使用

- 回到旧代码，开始添加类型注解，并修复已识别的错误

- 为第三方 JS 代码定义环境声明

### 1. 减少错误

代码迁移到 TS 后，TS 会立即对代码进行类型检查，因此可能会收到一些报错信息，这时，可以使用 any 来解决大部分的报错问题。

```ts
let foo = 123;
let bar = "hey";

bar = foo; // 错误，不能把 number 类型的数据赋值给 string 类型
```

在这里，你可以使用类型断言来减少此类错误，

```ts
let foo = 123;
let bar = "hey";
bar = foo as any; // 正确
```

从另一方面来说，你可能想用 any 来做类型注解

```ts
function foo() {
  return 1;
}
let bar = "hey";
bar = foo(); // 错误，不能把一个 number 类型的数据赋值给 string 类型
```

不要像下面这样，

```ts
function foo(): any {
  return 1;
}
let bar = "hey";
bar = foo();
```

### 2. 第三方 JS 代码

你可以将你的 JS 代码改成 TS 代码，但是你不能让整个世界都使用 TS。这正是 TS 环境声明所支持的地方，建议创建一个 vendor.d.ts 文件作为开始（.d.ts 文件扩展名指定这个文件是一个声明文件），然后向文件里添加东西，或者，也可以创建一个针对特定库的声明文件，如为 jQuery 创建 jquery.d.ts 文件。

根据 jQuery 的使用情况，可以非常简单、快速地为它创建一个定义

```ts
declare var $: any;
```

有时，你可能想在某些内容（如 jQuery）上添加显式的注解，并且你会在类型声明空间中使用它，这时，可以通过 type 关键字来快速实现它。

```ts
declare type JQuery = any;
declare var $: JQuery;
```

### 3. 第三方 npm 模块

与全局变量的声明相似，你可以快速定义一个全局模块，例如，对于 jQuery，如果你想把它作为一个模块来使用，可以通过以下方式实现。

```ts
declare module "jquery";
```

然后，可以在必要时导入它，

```ts
import * as $ from "jquery";
```

### 4. 额外的非 JS 资源

在 TS 中，可以允许你导入任何文件，例如 .css 文件，如果你使用的是 webpack 样式加载器或 css 模块的话，你只需要在 globals.d.ts 中添加如下代码即可。

```ts
declare module "*.css";
```

现在可以使用 `import * as foo from "./some/file.css` 语句了。

以此相似，如果你想使用 HTML 模块，如 Angular，你可以这样做，

```ts
declare module "*.html";
```

## @types

### 1.使用 @types

你可以通过 npm 来安装和使用 @types，例如为 jQuery 添加声明文件。

```bash
npm i @types/jquery --save-dev
```

@types 支持全局和模块类型定义。

### 2.全局 @types

在默认情况下，TS 会自动包含支持全局使用的任何定义。例如，对于 jQuery，你应该能够在项目中全局使用 $。

### 3.模块 @types

对于 jQuery 来说，通常建议使用模块。安装模块 @types 之后，不需要进行特别的配置，你就可以像使用模块一样使用它了。

```ts
import * as $ from "jquery";
```

### 4.控制全局

可以看出，对于团队而言，拥有允许全局泄露的定义可能是一个问题，因此，你可以通过配置 tsconfig.json 的 compilerOptions.types 选项，引入有意义的类型。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "types": {
      "jquery"
    }
  }
}
```

如上，在配置 `compilerOptions.types:["jquery"]` 之后，只允许使用 jQuery 的 @types 包。即使安装了另一个声明文件，如 `npm install @types/node`，它的全局变量（如 process）也不会泄露到你的代码中，直到你将它们添加到 tsconfig.json 类型选项中。

## 环境声明

### 1.声明文件

你可以通过 declare 关键字来告诉 TS，你正在试图表达一个在其他地方已经存在的代码，如写在 JavaScript、CoffeeScript、浏览器或 Node.js 运行时环境里的代码，示例如下：

```js
foo = 123; // 错误，foo 未被定义
```

或者如下：

```js
declare var foo: any;
foo = 123; // 允许
```

你可以选择把这些声明放入 .ts 或 .d.ts 里，在实际项目中，强烈建议把声明放入独立的 .d.ts 里，你可以从一个命名为 globals.d.ts 或 vendor.d.ts 的文件开始。

如果一个文件有扩展名 .d.ts，这意味着每个根级别的声明都必须以 declare 关键字作为前缀。这可以让开发者清楚地知道，在这里，TS 不会把它编译为任何代码，

### 2.变量

当你想告诉 TS 编辑器关于 process 变量的消息时，你可以这么做。

```ts
declare let process: any;
```

其实，你并不需要为 process 做这些，因为这已经存在于社区维护的 node.d.ts 中了，这允许你使用 process，并能成功通过 TS 的编译。

```ts
process.exit();
```

这里建议你尽可能使用接口，示例如下：

```ts
interface Process {
  exit(code?: number): void;
}

declare let process: Process;
```

因为这允许其他人扩充这些全局变量，并且告诉 TS 有关这些变量的修改。例如，添加一个 exitWithLogging 函数至 process，如下所示：

```ts
interface Process {
  exitWithLogging(code?: number): void;
}
process.exitWithLogging = function () {
  process.exit.apply(process, arguments);
};
```

### 接口

接口运行时的影响为 0，在 TS 接口中有很多方式来声明变量的结构。

下面这两个是等效的声明，示例 A 使用内联注解，示例 B 使用接口。

```ts
// 示例 A
declare const myPoint: { x: number; y: number };
```

```ts
// 示例 B
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}
declare const myPoint: Point;
```

示例 B 的好处在于，如果有人创建了一个基于 myPoint 的库来添加新成员，那么，他可以轻松地将此成员添加到 myPoint 的现有声明中。

```ts
// a.d.ts 库
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}
declare const myPoint: Point;
```

```ts
// b.d.ts 库
interface Point {
  z: number;
}
let myPoint.z; // 允许
```

**1.类可以实现接口**

如果你希望在类中使用必须要被遵循的接口（类）或别人定义的对象结构，可以使用 implements 关键字来确保其兼容性。

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}
class MyPoint implements Point {
  x: number;
  y: number;
}
```

基本上，在 implements 存在的情况下，外部 Point 接口的任何更改都将导致代码库中的编译错误，因此可以轻松地使其保持同步。

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
class MyPoint implements Point {
  // 错误，缺少成员 z
  x: number;
  y: number;
}
```

注意，implements 限制了类实例的结构，如下所示：

```ts
let foo: Point = new MyPoint();
```

## 枚举

```ts
enum CardSuit {
  Clubs,
  Diamonds,
  Hearts,
  Spades,
}

let Card = CardSuit.Clubs;
// 类型安全
Card = "not a member of card suit."; // 错误：string 类型的数据不能赋值给 CardSuit 类型
```

【未完】