---
date: 2024-07-10T22:19:43+08:00
title: "前端常见的状态码"
---

## 常用状态码

常用状态码大家可以记一下，所有的也记不住，简洁几个字概括一下，方便大家进行记忆。

- 200 OK： 请求成功

- 401 Unauthorized： 未授权，未登录

- 403 Forbidde： 已登录，但是对于一些接口或者资源没权限

- 405 Method Not Allowed： 请求的方法不允许

- 404 Not Found： 请求错误，未找到资源或者接口

- 500 Internal Server Error： 服务端报错

- 504 Gateway Timeout： 请求超时

## 详细点说

### 200 OK： 请求成功

表示服务器成功处理了请求。例如，在发送 AJAX 请求时，如果收到 200 状态码，通常表示请求成功，可以继续处理响应数据。

### 400 Bad Request： 错误请求

客户端发送的请求有错误，服务器无法理解。例如，提交表单时缺少必要的字段或者字段格式不正确，服务器可以返回 400 状态码，提示客户端请求错误。

### 401 Unauthorized：未授权，未登录

表示请求需要用户认证，但用户未提供有效的身份验证信息。这通常用于需要登录才能访问的资源，如果用户未登录或者登录信息无效，服务器会返回 401 状态码。

### 403 Forbidden：已登录，无权限

表示服务器理解请求，但拒绝执行。与 401 不同的是，403 表示服务器知道用户是谁，但是不允许访问所请求的资源。例如，用户没有足够的权限访问某个页面时，服务器可以返回 403 状态码。微信搜索公众号：架构师指南，回复：架构师 领取资料 。

### 404 Not Found：错误请求，未找到资源

表示请求的资源不存在。当客户端请求一个不存在的页面或者资源时，服务器会返回 404 状态码，提示客户端资源未找到。

### 405 Method Not Allowed：请求的方法不允许

该状态码表示请求行中指定的请求方法不被允许操作请求的资源。比如对一个仅允许 GET 请求的资源执行 POST 请求，就会返回 405。这种情况下,服务器应当在响应中包含一个 Allow 头，说明该资源所允许的请求方法。

### 408 Request Timeout：请求超时

该状态码表示服务器等待客户端发送的请求时间过长，超时了。常见于一些要求客户端在指定时间内发送数据的场景,如持久连接或分块传输编码。通常服务器会在一定时间之后,终止请求。

### 500 Internal Server Error：服务端报错

表示服务器在处理请求时发生了意外的错误。这通常是服务器端代码出现问题导致的，例如数据库连接失败或者代码逻辑错误。

### 501 Not Implemented：网络未实现

该状态码表示服务器不支持实现请求所需的功能。当服务器无法识别请求的方法，或者没有为该方法实现任何功能时，服务器就会返回 501 状态码。例如，如果客户端发送了一个合法的 POST 请求，但服务器并没有实现对 POST 请求的支持，就会返回 501 状态码。另一个例子是，如果服务器不支持请求中指定的某些头字段，也可能返回该状态码。

### 502 Bad Gateway：网络错误

该状态码表示作为网关或代理的服务器，从上游服务器收到了一个无效的响应。通常这个问题是由于上游服务器产生的响应无法被代理服务器理解造成的。

### 503 Service Unavailable：服务不可以使用

该状态码表示服务器暂时处于超载或正在停机维护，无法处理请求。

### 504 Gateway Timeout：网络超时

该状态码表示作为网关或代理的服务器，在等待另一台上游服务器响应时，超过了指定的时间，没有办法返回响应。通常这只发生在作为代理或网关时，无法及时从上游服务器获取响应，导致响应超时。

### 505 HTTP Version Not Supported： HTTP 协议版本不支

该状态码表示服务器不支持请求中所使用的 HTTP 协议版本。例如，如果 Web 服务器无法处理 HTTP/2.0 请求，就会返回 505 状态码。通常，当服务器收到其无法处理的较高版本的 HTTP 协议请求时，会返回该状态码。客户端在收到该响应后，可以根据服务器支持的最高版本的 HTTP 协议重新发送请求。
