---
date: 2024-07-11T22:18:49+08:00
title: "TypeScript 组件开发中的常见问题"
---

## 类型复用不足

在代码审查过程中，我发现大量重复的类型定义，这大大降低了代码的复用性。

在进一步沟通后，了解到许多团队成员不清楚如何在 TypeScript 中复用类型。TypeScript 允许我们使用 `type` 和 `interface` 来定义类型。

当问他们 `type` 和 `interface` 之间的区别时，大多数人表示困惑，难怪他们不知道如何有效地复用类型。

通过交叉类型（`&`）可以复用 `type` 定义的类型，而通过继承（`extends`）可以复用 `interface` 定义的类型。值得注意的是，`type` 和 `interface` 定义的类型也可以互相复用。以下是一些简单的示例：

## 复用 type 定义的类型：

```ts
type Point = {
  x: number;
  y: number;
};

type Coordinate = Point & {
  z: number;
};
```

## 复用 interface 定义的类型：

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}

interface Coordinate extends Point {
  z: number;
}
```

## 用 interface 复用 type 定义的类型：

```ts
type Point = {
  x: number;
  y: number;
};

interface Coordinate extends Point {
  z: number;
}
```

## 用 type 复用 interface 定义的类型：

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}

type Coordinate = Point & {
  z: number;
};
```

## 复用时仅添加新属性定义

我还注意到，在复用类型时，团队成员通常只是简单地在现有类型上添加新属性，而忽略了更高效的复用方法。

例如，现有类型 `Props` 需要复用，但不需要属性 `c`。在这种情况下，团队成员会重新定义 `Props1`，只包含 `Props` 中的属性 `a` 和 `b`，并添加新属性 `e`。

```ts
interface Props {
  a: string;
  b: string;
  c: string;
}

interface Props1 {
  a: string;
  b: string;
  e: string;
}
```

我们可以使用 TypeScript 提供的工具类型 `Omit` 更高效地实现这种复用。

```ts
interface Props {
  a: string;
  b: string;
  c: string;
}

interface Props1 extends Omit<Props, "c"> {
  e: string;
}
```

同样，工具类型 `Pick` 也可以用来实现这种复用。

```ts
interface Props {
  a: string;
  b: string;
  c: string;
}

interface Props1 extends Pick<Props, "a" | "b"> {
  e: string;
}
```

`Omit` 和 `Pick` 用于在类型中排除和选择属性，具体选择取决于具体需求。

## 组件库中基本类型的使用不一致

在开发组件库时，我们经常面临类似功能组件属性命名不一致的问题。例如，用于指示组件是否显示的属性可能命名为 `show`、`open` 或 `visible`。这不仅影响组件库的可用性，还降低了其可维护性。

为了解决这个问题，定义一套统一的基本类型至关重要。这些基本类型为组件库的发展提供了坚实的基础，并确保所有组件的命名一致性。

以表单控件为例，我们可以定义以下基本类型：

```ts
import { CSSProperties } from "react";

type Size = "small" | "middle" | "large";

type BaseProps<T> = {
  /**
   * 自定义样式类名
   */
  className?: string;
  /**
   * 自定义样式对象
   */
  style?: CSSProperties;
  /**
   * 控制组件是否可见
   */
  visible?: boolean;
  /**
   * 定义组件的大小，可选值为 'small'、'middle' 或 'large'
   */
  size?: Size;
  /**
   * 是否禁用组件
   */
  disabled?: boolean;
  /**
   * 组件是否为只读状态
   */
  readOnly?: boolean;
  /*
   * 组件的默认值
   */
  defaultValue?: T;
  /*
   * 组件的当前值
   */
  value?: T;
  /*
   * 组件值变化时的回调函数
   */
  onChange: (value: T) => void;
};
```

基于这些基本类型，定义特定组件的属性类型变得很简单：

```ts
interface WInputProps extends BaseProps<string> {
  /**
   * 输入内容的最大长度
   */
  maxLength?: number;
  /**
   * 是否显示输入内容计数
   */
  showCount?: boolean;
}
```

通过使用 `type` 关键字定义基本类型，我们可以避免意外修改类型，从而增强代码的稳定性和可维护性。

## 处理包含不同类型元素的数组

在审查自定义 `Hooks` 时，我发现团队成员倾向于返回对象，即使 `Hook` 只返回两个值。

虽然这并没有错，但它违背了自定义 `Hook` 的一个常见约定：当 `Hook` 返回两个值时，应该使用数组作为返回值。

团队成员解释说，他们不知道如何定义包含不同类型元素的数组，通常会选择使用 `any[]`，但这可能会导致类型安全问题，因此他们选择返回对象。

元组是处理这种情况的理想选择。使用元组，我们可以在一个数组中包含不同类型的元素，同时保持对每个元素类型的清晰定义。

```ts
function useMyHook(): [string, number] {
  return ["示例文本", 42];
}

function MyComponent() {
  const [text, number] = useMyHook();
  console.log(text); // 输出字符串
  console.log(number); // 输出数字
  return null;
}
```

在这个例子中，useMyHook 函数返回一个显式类型的元组，包含一个字符串和一个数字。在 MyComponent 组件中使用这个 Hook 时，我们可以解构获取这两个不同类型的值，同时保持类型安全。

## 处理具有可变数量和类型参数的函数

在审查团队成员封装的函数时，我发现当函数的参数数量不固定、类型不同或返回值类型不同，他们往往会使用 any 来定义参数和返回值。

他们解释说，他们只知道如何定义具有固定数量和相同类型参数的函数，对于复杂情况感到束手无策，也不愿意将函数拆分成多个。

这正是函数重载的用武之地。通 过函数重载，我们可以根据不同的参数类型、数量或返回类型定义同一个函数名下的多个实现。

```ts
function greet(name: string): string;
function greet(age: number): string;
function greet(value: any): string {
  if (typeof value === "string") {
    return `你好，${value}`;
  } else if (typeof value === "number") {
    return `你今年 ${value} 岁了`;
  }
}
```

在这个例子中，我们提供了两种调用 greet 函数的方式，使函数的使用更加灵活，同时保持类型安全。

对于箭头函数，虽然它们不直接支持函数重载，但我们可以通过定义函数签名来实现类似的效果。

```ts
type GreetFunction = {
  (name: string): string;
  (age: number): string;
};

const greet: GreetFunction = (value: any): string => {
  if (typeof value === "string") {
    return `你好，${value}`;
  } else if (typeof value === "number") {
    return `你今年 ${value} 岁了。`;
  }
  return "";
};
```

这种方法利用类型系统提供编译时类型检查，模拟函数重载的效果。

## 组件属性定义：使用 type 还是 interface？

在审查代码时，我发现团队成员同时使用 `type` 和 `interface` 来定义组件属性。

当被问及原因时，他们提到两者都可以用来定义组件属性，没有显著差异。

由于同名接口会自动合并，而同名类型别名会冲突，我建议使用 `interface` 来定义组件属性。这样，用户可以通过 `declare module` 语句自由扩展组件属性，增强代码的灵活性和可扩展性。

```ts
interface UserInfo {
  name: string;
}
interface UserInfo {
  age: number;
}

const userInfo: UserInfo = { name: "张三", age: 23 };
```
