---
date: 2024-07-12T22:27:07+08:00
title: "一文搞懂 TypeScript 泛型"
---

## 一. TypeScript 泛型（generics）是什么？

在 TypeScript 中，泛型是一种创建可复用组件或函数的方法，能够处理多种类型。它们允许我们在编译时构建数据结构，而不需要在编译时设置特定的类型。

泛型的作用是编写可复用的、类型安全的代码，变量的类型在编译时是已知的。这意味着我们可以动态定义参数或函数的类型，而这些类型会在编译之前声明。这在我们需要在应用程序中使用某些逻辑时非常有用；通过这些可复用的逻辑片段，我们可以创建接受和返回自己类型的函数。

我们可以使用泛型在编译时进行检查，消除类型转换，并在整个应用程序中实现其他泛型函数。没有泛型，我们的应用程序代码可能会在某个时候编译成功，但我们可能得不到预期的结果，这可能会将错误推到生产环境中。

通过使用泛型，我们可以参数化类型。这一强大的功能可以帮助我们创建可复用、通用和类型安全的类、接口和函数。

### 泛型的优势

- 类型安全：泛型确保在编译时进行类型检查，这样可以防止在运行时出现类型错误。
- 代码复用：使用泛型，我们可以编写一次代码，适用于多种数据类型，从而提高代码的复用性。
- 可读性和可维护性：泛型使代码更具可读性和可维护性，因为它们使我们能够明确地表达数据结构的意图和用途。

## 二. 泛型示例

### 创建没有使用泛型的函数

让我们先来看一个简单的例子。下面是一个简单的函数，它将为对象数组添加新的属性。我们定义了一个接口 MyObject，该接口包含一个 id 和一个 pet 属性：

```ts
interface MyObject {
  id: number;
  pet: string;
}

const myArray: MyObject[] = [
  { id: 1, pet: "dog" },
  { id: 2, pet: "cat" },
];

const newPropertyKey = "checkup";
const newPropertyValue: string = "2023-12-03";
const newPropertyAddition = myArray.map((obj) => ({
  ...obj,
  [newPropertyKey]: newPropertyValue,
}));
console.log(newPropertyAddition);
```

在这个例子中，我们为数组中的每个对象添加了一个新的属性 checkup。但假设我们有一个接受字符串的属性，并且我们希望添加一个接受数字的新属性，而不想重新编写另一个函数，这时泛型就派上用场了！

### 使用泛型创建函数

```ts
type MyArray<T> = Array<T>;
type AddNewProperty<T> = {
  [K in keyof T]: T[K];
} & { newProperty: string };

interface MyObject {
  id: number;
  pet: string;
}

const myArray: MyArray<MyObject> = [
  { id: 1, pet: "dog" },
  { id: 2, pet: "cat" },
];

const newPropertyAddition: MyArray<AddNewProperty<MyObject>> = myArray.map(
  (obj) => ({
    ...obj,
    newProperty: "New value",
  })
);
console.log(newPropertyAddition);
```

在这里，我们定义了一个名为的类型，使其更具通用性。它将持有由函数本身接收的数据类型。这意味着函数的类型现在是参数化的。

首先，我们定义一个表示对象数组的泛型类型 MyArray，并创建另一个类型 AddNewProperty，该类型向数组中的每个对象添加一个新属性。

为了提高清晰度，我们可以创建一个函数，该函数接受一个泛型作为参数并返回一个泛型：

```ts
function genericsPassed<T>(arg: T): [T] {
  console.log(typeof arg);
  return [arg];
}

// 传递了一个数字
genericsPassed(3);

// 传递了一个日期对象
genericsPassed(new Date());

// 传递了一个正则表达式
genericsPassed(new RegExp("/([A-Z])w+/g"));
```

### 使用泛型创建 TypeScript 类

让我们来看一个在类中使用泛型的例子：

```ts
class MyObject<T> {
  id: number;
  pet: string;
  checkup: T;
  constructor(id: number, pet: string, additionalProperty: T) {
    this.id = id;
    this.pet = pet;
    this.checkup = additionalProperty;
  }
}

const myArray: MyObject<string>[] = [
  new MyObject(1, "cat", "false"),
  new MyObject(2, "dog", "true"),
];

const newPropertyAddition: MyObject<number | boolean>[] = myArray.map((obj) => {
  return new MyObject(obj.id, obj.pet, obj.id % 2 === 0);
});
console.log(newPropertyAddition);
```

在这个例子中，我们创建了一个名为 MyObject 的简单类，该类包含一个数组变量 id、pet 和 checkup。我们还定义了一个泛型类 MyObject，表示具有 id、pet 和类型为 T 的附加属性 additionalProperty 的对象。构造函数接受这些属性的值。

## 三. 泛型接口的使用

泛型不仅限于函数和类，我们也可以在 TypeScript 中的接口内使用泛型。泛型接口使用类型参数作为占位符来表示未知的数据类型。当我们使用泛型接口时，可以用具体的类型填充这些占位符，从而定制结构以满足我们的需求。

### 示例：泛型接口的使用

**基本示例**

假设我们有一个函数 currentlyLoggedIn，它接收一个对象并返回包含 online 状态的扩展对象。以下是没有泛型的实现：

```ts
const currentlyLoggedIn = (obj: object): object => {
  let isOnline = true;
  return { ...obj, online: isOnline };
};

const user = currentlyLoggedIn({ name: "Ben", email: "ben@mail.com" });

const currentStatus = user.online; // Error: Property 'online' does not exist on type 'object'.
```

上面的代码会报错，因为 currentlyLoggedIn 函数不知道它接收到的对象类型。我们可以使用泛型来解决这个问题：

```ts
const currentlyLoggedIn = <T extends object>(obj: T) => {
  let isOnline = true;
  return { ...obj, online: isOnline };
};
const user = currentlyLoggedIn({
  name: "Benny barks",
  email: "benny@mail.com",
});
user.online = false; // No error
```

在这个例子中，我们用声明了一个泛型参数 T，函数可以处理任何对象类型，并且返回的对象包含 online 属性。

**使用泛型接口**

我们可以在接口中使用泛型来定义更复杂的数据结构。例如：

```ts
interface User<T> {
  name: string;
  email: string;
  online: boolean;
  skills: T;
}

const newUser: User<string[]> = {
  name: "Benny barks",
  email: "ben@mail.com",
  online: false,
  skills: ["chewing", "barking"],
};

const brandNewUser: User<number[]> = {
  name: "Benny barks",
  email: "benny@mail.com",
  online: false,
  skills: [2456234, 243534],
};
```

在这个例子中，是类型参数，可以在使用接口时替换为任何有效的 TypeScript 类型。

下面是一个现实世界中的例子，展示了如何使用泛型接口。我们创建了一个 ILogger 接口，定义了一个 log 方法，该方法接受消息和任意类型的数据（T）：

```ts
interface ILogger<T> {
  log(message: string, data: T): void;
}
```

ILogger 接口可以用于任何数据类型，使我们的代码更适应不同的场景，并确保记录的数据类型正确。

**实现 FileLogger 类**

接下来，我们创建一个实现 ILogger 接口的 FileLogger 类，将消息记录到文件中：

```ts
class FileLogger implements ILogger<string> {
  private filename: string;

  constructor(filename: string) {
    this.filename = filename;
  }

  log(message: string, data: string): void {
    console.log(`Writing to file: ${this.filename}`);
    // ... write logEntry to file ...
  }
}

const fileLogger = new FileLogger("userlog.txt");
fileLogger.log("User information", JSON.stringify(user));
```

通过使用泛型接口 ILogger，我们可以实现一个通用的日志记录类，处理任何数据类型，使我们的代码更加灵活。

## 四. 为泛型传递默认值

在 TypeScript 中，我们可以为泛型传递默认类型值。这在某些情况下非常有用，例如当我们不希望强制传递函数处理的数据类型时。通过设置默认类型，我们可以让泛型在没有明确指定类型时使用默认值。

**示例：设置默认泛型类型**

下面是一个示例，我们将泛型类型默认为 number：

```ts
function removeRandomArrayItem<T = number>(arr: Array<T>): Array<T> {
  const randomIndex = Math.floor(Math.random() * arr.length);
  return arr.splice(randomIndex, 1);
}
console.log(removeRandomArrayItem([45345, 3453, 356753, 3562345, 3567235]));
```

在这个代码片段中，我们使用了默认泛型类型 number 来实现 removeRandomArrayItem 函数。如果调用时不提供具体的类型参数，TypeScript 将使用默认类型 number。

**为什么使用默认泛型类型**

- 简化调用：默认泛型类型使函数调用更简单，不需要每次都指定类型参数。
- 提高灵活性：在某些情况下，用户可能不关心类型参数是什么，通过提供默认类型，我们可以让代码更灵活。减少冗余：在某些常见情况下，指定类型是多余的，通过默认值可以减少代码的冗余。

## 五. 传递多个泛型值

如果我们希望函数能够接受多个泛型参数，可以这样做：

```ts
function removeRandomAndMultiply<T = number, Y = number>(
  arr: Array<T>,
  multiply: Y
): [T[], Y] {
  const randomIndex = Math.floor(Math.random() * arr.length);
  const multipliedVal = arr.splice(randomIndex, 1);
  return [multipliedVal, multiply];
}
console.log(
  removeRandomAndMultiply([45345, 3453, 356753, 3562345, 3567235], 608)
);
```

在这个例子中，我们修改了之前的函数，引入了另一个泛型参数 Y。我们用字母 Y 表示，并将其默认类型设置为 number，因为它将用于乘以从数组中挑选的随机数。因为我们在处理数字，所以可以传递默认的泛型类型 number。

## 六. 传递条件值给泛型

有时，我们可能希望传递符合某个条件的特定数量的值。我们可以通过定义一个带有条件泛型类型参数的类来实现这一点：

```ts
class MyNewClass<T extends { id: number }> {
  petOwner: T[];

  constructor(pets: T[]) {
    this.petOwner = pets;
  }

  processPets<X>(callback: (pet: T) => X): X[] {
    return this.petOwner.map(callback);
  }
}

interface MyObject {
  id: number;
  pet: string;
}

const myArray: MyObject[] = [
  { id: 1, pet: "Dog" },
  { id: 2, pet: "Cat" },
];

const myClass = new MyNewClass(myArray);
const whichPet = myClass.processPets((item) => {
  // 根据 item 属性添加条件逻辑
  if (item.pet === "Dog") {
    return "You have a dog as a pet!";
  } else {
    return "You have a cat as a pet!";
  }
});

console.log(whichPet);
```

在上述代码中，我们定义了一个类 MyNewClass，它扩展了包含 id 属性且类型为 number 的对象。该类有一个空数组属性 petOwner，类型为 T，用于存放项目。

MyNewClass 的 processPets 方法接受一个回调函数，该回调函数遍历每个项目并检查定义的条件。whichPet 的返回值将是一个基于回调函数中提供的条件的值数组。我们可以添加条件并定义逻辑，以根据需求和具体情况进行调整。

## 七. 为泛型添加约束

泛型允许我们处理作为参数传递的任何数据类型。然而，我们可以为泛型添加约束，以将其限制为特定类型。这样可以确保我们不会获取不存在的属性。

添加约束的示例 一个类型参数可以被声明为受限于另一个类型参数。这将帮助我们在对象上添加约束，确保我们不会获取不存在的属性：

```ts
function getObjProperty<Type, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key];
}

let x = {
  name: "Benny barks",
  address: "New York",
  phone: 7245624534534,
  admin: false,
};

console.log(getObjProperty(x, "name")); // Benny barks
console.log(getObjProperty(x, "admin")); // false
console.log(getObjProperty(x, "loggedIn")); // Error: Property 'loggedIn' does not exist on type '{ name: string; address: string; phone: number; admin: boolean; }'
```

在上面的例子中，我们创建了一个函数 getObjProperty，它接受两个参数：一个对象 obj 和一个键 key。我们为第二个参数添加了一个约束 `Key extends keyof Type`，确保传递的键必须是对象类型中的一个有效键。

**为什么要添加约束**

添加约束可以帮助我们在编译时捕获错误，而不是在运行时。这种方法提供了更高的类型安全性，防止了试图访问对象中不存在的属性。

## 八. 动态数据类型的泛型实现

泛型允许我们在定义函数和数据结构时使用各种数据类型，并同时保持类型安全。当类型在运行时才确定时，我们可以使用泛型来定义函数；这些泛型类型将在运行时被具体的类型替换。通过传递泛型类型参数，我们可以处理包含多种数据类型的数组，反序列化 JSON 数据，或处理动态的 HTTP 响应数据。

**使用泛型构建 API 客户端**

假设我们正在构建一个与 API 交互的 Web 应用程序。我们需要创建一个能够处理不同 API 响应和各种数据结构的 API 客户端。我们可以定义一个 API 服务如下：

```ts
interface ApiResponse<T> {
  data: T;
}

class ApiService {
  private readonly baseUrl: string;

  constructor(baseUrl: string) {
    this.baseUrl = baseUrl;
  }

  public async get<T>(url: string): Promise<ApiResponse<T>> {
    const response = await fetch(`${this.baseUrl}${url}`);
    const data = (await response.json()) as T;
    return { data };
  }
}
```

在这里，我们定义了一个 ApiResponse 接口，它表示一个通用的 API 响应结构。该接口包含一个类型为 T 的 data 属性，还可以扩展其他属性（例如，状态、错误信息）。接着，我们创建了一个 ApiService 类，其中包括一个泛型函数，该函数接受一个 URL 路径并返回一个`Promise<ApiResponse>`。该函数从提供的 URL 获取数据，解析并断言 JSON 响应（`data as T`）。

使用泛型类型，ApiService 类可以通过改变 get 函数中的类型参数 T，在不同的 API 端点间重用。如下例所示，我们可以使用相同的 apiClient 来调用两个端点，分别获取客户端和产品：

```ts
interface Client {
  id: number;
  name: string;
  email: string;
}

interface Product {
  id: number;
  name: string;
  price: number;
}

const apiClient = new ApiService("https://api.example.com");

async function getClient(id: number): Promise<Client> {
  const response = await apiClient.get<Client>(`/clients/${id}`);
  return response.data;
}

async function getProducts(): Promise<Product[]> {
  const response = await apiClient.get<Product[]>("/products");
  return response.data;
}

// 示例调用
getClient(1).then((client) => console.log(client));
getProducts().then((products) => console.log(products));
```

在这个例子中，getClient 函数和 getProducts 函数使用相同的 apiClient 来调用不同的端点，并获取不同类型的数据。通过使用泛型，我们能够在编译时确保类型安全，并在运行时根据实际需求处理不同的数据类型。

通过泛型，我们可以编写更加灵活和可复用的代码，特别是在处理动态数据类型时。泛型在 API 客户端的实现中尤为有用，它允许我们在不同的 API 端点间共享代码，同时保持类型安全。掌握这些技巧，可以帮助我们构建更加健壮和高效的应用程序。

## 九. 关于泛型的一些注意事项

TypeScript 的泛型是一种强大的工具，但在大型代码库中使用它们时，需要了解一些最佳实践。

**1. 使用描述性名称**

在定义泛型接口或函数时，使用清晰和描述性的类型参数名称。这样可以更准确地反映预期的数据类型，使代码更易读和可维护。

例如，我们定义一个 doubleValue 函数。这个泛型函数表达了函数的预期类型和意图，使代码更易于理解和维护：

```ts
function doubleValue<T extends number>(value: T): T {
  return value * 2;
}
```

**2. 必要时应用约束**

使用类型约束（extends 关键字）来限制可以与泛型一起使用的类型，确保只接受兼容的类型。

在下面的示例中，定义了一个泛型接口并将其应用为参数约束，因此 findById 函数只接受实现特定接口的对象：

```ts
interface Identifiable<T> {
  id: T;
}

function findById<T, U extends Identifiable<T>>(collection: U[], id: T) {
  return collection.find((item) => item.id === id);
}
```

**3. 利用实用类型**

TypeScript 提供了一些实用类型（如 Partial、Readonly 和`Pick<T, K>`），以便于常见的数据操作。这些类型可以增强代码的可读性和可维护性。

例如，Partial 创建一个可选属性的类型：

```ts
interface User {
  id: number;
  name: string;
  email?: string;
}

// Partial 创建一个可选属性的类型
type UserPartial = Partial<User>;
const userData: UserPartial = { name: "Alice" }; // 只给出部分属性
```

**4. 使用泛型默认值**

在某些情况下，可以为泛型参数提供默认值，以减少使用泛型时的复杂性。

```ts
interface ApiResponse<T = any> {
  data: T;
  status: number;
  message: string;
}

// 默认情况下，T 是 `any`
const response: ApiResponse = {
  data: { name: "Alice" },
  status: 200,
  message: "Success",
};
```

**5. 避免过度泛型化**

不要过度使用泛型。虽然泛型很强大，但不必要的泛型化会使代码复杂化并难以理解。只在需要的地方使用泛型。

**6. 文档化和注释**

在代码中使用泛型时，确保有良好的文档和注释，解释泛型参数的用途和限制。这有助于其他开发人员理解和使用你的代码。

## 十. TypeScript 泛型常见问题

在使用 TypeScript 泛型时，我们经常会遇到类似 `“type is not generic”` 的问题。解决这些问题需要系统的方法和对泛型在 TypeScript 中工作原理的理解。以下是一些常见问题及其解决策略。

**常见问题及解决策略**

1. “Type is not generic” / “Generic typerequirestypeargument”

这个错误通常发生在使用泛型类型而没有提供必要的类型参数时，或者在使用非泛型类型时使用了类型参数。解决方法是指定数组应该包含的元素类型。例如，在下面的代码片段中，修正的方法是添加类型参数，如 `const foo:Array= [1, 2, 3]`：

```ts
interface User {
  id: number;
}

// 尝试将 User 用作泛型参数
const user: User<number> = {}; // Type is not generic

const foo: Array = [1, 2, 3]; // Generic type 'Array' requires 1 type argument(s).
```

解决方法:

确保你在使用泛型类型时提供了必要的类型参数：

```ts
interface User {
  id: number;
}

// 正确使用 User 类型
const user: User = { id: 1 };

const foo: Array<number> = [1, 2, 3]; // 正确添加类型参数
```

2. “Cannot Find Name 'T'”

这个错误通常发生在使用未声明或不在作用域内的类型参数（T）时。要解决此问题，请正确声明类型参数或检查其使用中的拼写错误：

```ts
// 尝试在未声明类型参数的情况下使用 T 作为泛型类型参数
function getValue(value: T): T {
  // Cannot find name 'T'.
  return value;
}

// 通过声明 T 作为泛型类型参数修复错误
function getValue<T>(value: T): T {
  return value;
}
```
