---
date: 2024-07-13T21:37:19+08:00
title: "数据类型判断方法"
---

## 具体代码

```js
function checkDataType(data) {
  return Object.prototype.toString.call(data).slice(8, -1);
}

checkDataType(1); // Number
checkDataType("a"); // String
checkDataType(true); //Boolean
checkDataType(null); //Null
checkDataType(undefined); //Undefined
checkDataType(Symbol("b")); //Symbol
checkDataType(BigInt(10)); //BigInt
checkDataType([]); //Array
checkDataType({}); //Object
checkDataType(function fn() {}); //Function
checkDataType(new Date()); //Date
checkDataType(new RegExp()); //RegExp
checkDataType(new Error()); //Error
checkDataType(document); //HTMLDocument
checkDataType(window); //Window
```

## 分享原因

这段代码展示了如何使用 JavaScript 中的 `Object.prototype.toString` 方法来精准地获取变量的具体数据类型。

这种方法比 typeof 更加精确，尤其在区分对象类型（如数组、日期、正则表达式等）时非常有用。

以后在项目中要检测数据类型，只用它就足够了！

## 代码解析

1. `Object.prototype.toString.call(data)`

通过调用 Object.prototype.toString 方法并传入 data，我们可以获取数据类型的字符串表示。

例如，对于数组，会返回 "[object Array]"。

2. `.slice(8, -1)`

截取从索引 8 到倒数第一个字符之间的子字符串，以去除 "[object " 和 "]"，仅保留类型名称。

例如，对于 "[object Array]"，结果为 "Array"。

3. 具体原理

`Object.prototype.toString.call(obj)`，由于 toString 是 Object.prototype 上的方法，因此我们传递给它的参数应该是一个对象。

而 `Object.prototype.toString` 方法本身却没有传递参数，所以这就是为什么我们需要用 call 将它与需要检查类型的对象连接起来，该方法可以指定函数内的 this 关键字上下文。

因此，我们将检查类型的对象作为首个参数传递给了 toString 方法，并使用 call 方法将 `Object.prototype.toString` 作为一个函数来执行。

这样 JavaScript 就会在上下文对象上执行 `Object.prototype.toString` 方法，从而返回一个表示该对象类型的字符串。

对于自定义对象，调用 `Object.prototype.toString.call()` 方法，都只会返回 [object Object]。此时就要使用 `Symbol.toStringTag` 来指定一个确定的类型了。

`Symbol.toStringTag` 是一个内置符号属性，它的值是一个字符串，用于表示一个对象的默认描述，也就是调用 `Object.prototype.toString` 会返回的内容。

上面的 `Object.prototype.toString` 方法，之所以对不同的数据类型，返回不同的标识字符串，就是因为 `Symbol.toStringTag` 。
