---
date: 2024-06-08T09:14:28+08:00
title: "javascript 奇葩行为大赏"
---

## parseInt(0.0000005)

- 答案：5

```js
parseInt(0.5); // -> 0
parseInt(0.05); // -> 0
parseInt(0.005); // -> 0
parseInt(0.0005); // -> 0
parseInt(0.00005); // -> 0
parseInt(0.000005); // -> 0
parseInt(0.0000005); // -> 5
```

`parseInt` 函数将其第一个参数转换为字符串（如果它还不是字符串），然后再转换为数字。当将 `0.0000005` 转换为字符串时，会得到以下结果：

```js
String(0.0000005); // -> "5e-7"
```

然后 parseInt 函数只取该字符串的第一个字符，即 5，并将其解析为一个数字。

## [] == ![]

- 答案：true

`[] == ![]` 之所以返回 true，是因为比较过程中发生了隐式的类型转换。下面来逐步解析：

1. [] 是一个空数组，它是真值。`![]` 是 false，因为当将空数组强制转换为布尔值时，它变为 true，然后被否定为 false。因此，比较变成了 `[] == false`。

2. 当比较不同类型时，JavaScript 将尝试将一个或两个值强制转换为相同类型。在这种情况下，它将尝试将数组强制转换为原始值。

3. 一个空数组，当被强制转换为原始值时，变成了一个空字符串 ""。因此，表达式 `[] == false` 实际上变成了 `"" == false`。

4. 现在，JavaScript 尝试将布尔值 false 转换为数字，即 0，表达式就变成了 `"" == 0`。

5. 根据 JavaScript 的规则，当比较一个字符串和一个数字时，字符串将被强制转换为数字。因此，"" 被强制转换为数字后变成了 0。这时比较的就是 `0 == 0`，结果是 true。

## NaN === NaN

- 答案：false

在 JavaScript 中，`NaN（Not a Number`）是一个特殊的值，表示一个非数字的值。然而，当使用 ===（严格相等运算符）来比较 NaN 时，会出现一个特殊的情况：NaN 并不等于 NaN。具体来说，`NaN === NaN` 的结果是 false，尽管两者都是 NaN。这是因为在 IEEE 754 浮点数标准中，NaN 被定义为不等于任何其他值，包括它自身。

要检查一个值是否是 NaN，通常使用 `isNaN()` 函数，但请注意，`isNaN()` 对于非数字类型的参数（如字符串或对象）也可能返回 true，因为它会尝试将这些参数转换为数字。更严格的检查方法是使用 `Number.isNaN()`，它只有在参数确实是 NaN 时才返回 true。

```js
NaN === NaN; // false
isNaN(NaN); // true，但这不是最佳方式
Number.isNaN(NaN); // true，这是更好的方式
```

## [1, 2] + [3, 4]

- 答案："1,23,4"

在 JavaScript 中，当尝试使用 + 运算符来连接两个数组，实际上并不会执行数组的拼接或合并。相反，由于 + 运算符在 JavaScript 中既可以用作加法运算符（对于数字），也可以用作字符串连接运算符（对于字符串），因此数组会首先被转换为字符串，然后再进行连接。

数组到字符串的转换是通过调用数组的 `toString()` 方法实现的，这通常会生成一个由数组元素组成的逗号分隔的字符串。因此，`[1, 2]` 会被转换为 `"1,2"`，而 `[3, 4]` 会被转换为 `"3,4"`。然后，这两个字符串会被 + 运算符连接起来，得到 `"1,23,4"`。所以，`[1, 2] + [3, 4]` 的结果是 `"1,23,4"`。

如果想要合并两个数组，应该使用数组的 `concat()` 方法或扩展运算符如下所示：

- 使用 concat() 方法：

```js
const result = [1, 2].concat([3, 4]); // [1, 2, 3, 4]
```

- 使用扩展运算符：

```js
const result = [...[1, 2], ...[3, 4]]; // [1, 2, 3, 4]
```

## typeof null

- 答案：object

在 JavaScript 早期版本中，所有值都存储在 32 位的单元中，每个单元包含一个小的 类型标签(1-3 bits) 以及当前要存储的数据。类型标签共有五种类型：

```js
000: object   - 数据类型为 对象。
  1: int      - 数据类型为 有符号整数。
010: double   - 数据类型为 双精度的浮点数。
100: string   - 数据类型为 字符串。
110: boolean  - 数据类型为 布尔值。
```

null 的值是机器码 NULL 指针（指针值是 000），也就是说 null 的类型标签也是 000，和 object 的类型标签一样，所以会被判定为 object。

## try...finally

- 答案：2

```js
(() => {
  try {
    return 1;
  } finally {
    return 2;
  }
})();
```

在 JavaScript 中，当在一个函数（包括箭头函数）的 try 块和 finally 块中都有 return 语句时，finally 块中的 return 语句会覆盖 try 块中的 return 语句。这是因为 finally 块总是会被执行，无论 try 块中的代码是否成功执行，或者是否抛出了异常。而且，如果 finally 块中有 return 语句，那么这个 return 语句将决定整个函数的返回值。

## 0.14 \* 100

- 答案：14.000000000000002

```js
0.13 * 100; // 13
0.14 * 100; // 14.000000000000002
0.15 * 100; // 15
0.16 * 100; // 16
```

在 JavaScript 中，所有的数字都是以 64 位浮点数形式存储的，即使它们被声明为整数。由于二进制无法精确表示所有的十进制小数，因此在进行浮点数运算时，可能会出现精度问题。由于在二进制浮点数表示中，0.14 不能精确表示，因此在进行乘法运算时会出现微小的舍入误差。一个经典的问题就是 `0.1 + 0.2` 不等于 0.3。这两个问题出现的原因是一样的。

```js
0.1 + 0.2 === 0.3; // false
0.1 + 0.5 === 0.6; // true
```

为了处理这种精度问题，可以使用 `Number.EPSILON` 和 ` Math.round``、toFixed ` 等方法来比较浮点数或将其格式化为固定小数位数。如果需要精确计算，并且不能容忍这种舍入误差，可以使用特殊的库，如 `decimal.js` 或 `bignumber.js`，它们提供了高精度的十进制数运算。

## 1.toString()

- 答案：报错

```js
const num = 1;
num.toString() // 1
1.toString();  // Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
1..toString(); // 1
```

在 JavaScript 中，`1.toString()` 会导致一个语法错误，因为点号`（.）`在这里被解析为浮点数的一部分，但紧接着并没有另一个数字来形成有效的浮点数字面量，所以解析器会抛出一个 `Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token` 错误。

然而，当写 `1..toString()` 时，情况就不同了。这里有两个点号，但第一个点号实际上并不是浮点数的一部分。这是因为 JavaScript 的解析器在遇到连续的点号时会将它们视为一种特殊的语法结构，即第一个点号被视为数字 1 的结尾（尽管在这里它并没有实际意义，因为 1 已经是完整的数字），而第二个点号则作为访问对象属性的操作符。

因此，`1..toString()` 实际上是这样被解析的：

1. 数字 1 被解析为一个完整的数字字面量。

2. 由于紧接着有一个点号，但它并没有跟随另一个数字来形成浮点数，所以它被解释为对象属性的访问操作符。

3. 因为 1 在 JavaScript 中是一个原始值，它本身并没有 .toString() 方法，但是在这里，由于点号操作符的存在，JavaScript 会尝试将 1 转换为一个 Number 对象（这是一个称为装箱或自动封装的过程）。

4. 一旦 1 被转换为 Number 对象，就可以调用它的 .toString() 方法了。

所以，`1..toString()` 最终会返回字符串 "1"，尽管这种写法在实际编程中并不常见，因为它可能会引起混淆。更常见的做法是直接对数字变量使用 `.toString()` 方法，也就是上面的第一种写法。

## Math.max() < Math.min()

- 答案：true

```js
Math.max() < Math.min(); // true
Math.max(); // -Infinity
Math.min(); // Infinity
```

在标准的 JavaScript 环境中，`Math.max()` 在没有参数时应该返回 `-Infinity`，而 `Math.min()` 在没有参数时应该返回 `Infinity。但是，由于` `Infinity` 总是大于 `-Infinity`，所以 `Math.max() < Math.min()` 返回 true。

## 9007199254740992 === 9007199254740993

- 答案：true

JavaScript 的 Number 类型是基于 IEEE 754 标准 （也称为 64 位浮点数）实现的，这意味着它有一些限制，特别是关于可以精确表示的数字的范围和精度。在 IEEE 754 标准中，最大的安全整数（即可以精确表示的最大整数）是 `Number.MAX_SAFE_INTEGER`，其值为 9007199254740991（2 的 53 次方减 1）。

当尝试使用大于 `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 的整数时，JavaScript 会尝试将其存储为一个近似的浮点数，这可能会导致精度损失。在这个例子中，9007199254740992 和 9007199254740993 都会被转换为近似的浮点数，但由于精度限制，这两个数字可能会表示为相同的浮点数值。

因此，如果需要在 JavaScript 中表示大数字时，建议使用字符串来存储大数，以避免精度丢失。
