---
date: 2024-06-08T14:00:26+08:00
title: "页面加载流程分析技巧"
---

## 分析

浏览器在开始渲染网页内容前，大致会经过以下步骤：

1. 载入 HTML
    
2. 开始解析 HTML
    
3. 载入或解析其他文件
    
4. 继续解析 HTML，重复以上步骤
    
5. 所有文件解析完毕，开始渲染页面
    

例如：

```html
<html>
  <head>
    <link rel="stylesheel" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <div>Hello, World!</div>
    <script src="index.js"></script>
  </body>
</html>
```

浏览器在下载完 HTML 后，将会开始解析，步骤如下：

1. 解析 HTML 至第 3 行时，开始加载 style.css，解析完成前不进行渲染。
    
2. 解析 HTML 至第 7 行时，开始加载 index.js，程序代码执行完毕前，暂停解析 HTML。
    
3. 若先下载完 style.css，则开始解析 style.css；若先下载完 index.js，则需等待 style.css 解析完毕后，才能执行程序代码。
    
4. 解析 HTML 完成，开始渲染页面。
    

> 可以注意到在解析 HTML 的过程中，可能由于某些原因被 “阻塞” 而延后了渲染页面的时机，因此造成了阻塞的原因即为分析的重点。

### 阻塞

解析 HTML 的过程中，会有许多需要加载的文件，例如 JavaScript、CSS、图片等，其中某些文件可能会造成阻塞，让浏览器无法开始渲染。阻塞分为 “阻塞渲染” 和 “阻塞解析” 两种。

1. 阻塞渲染

浏览器需要 HTML 和 CSS 才能绘制出完整的页面，若解析完 HTML 马上显示页面，等到解析完 CSS 又显示另一版页面，用户就会看到屏幕一闪而过，几乎无法阅读其中的文字，接着再变为加入 CSS 的正常页面，这种现象被称为 `Flash of Unstyled Content(FOUC)`。

为了避免 FOUC 影响用户体验，浏览器在解析完 CSS 前不会进行渲染，CSS 文件越大、下载时间越久，越会延迟浏览器开始渲染页面的时间。

2. 阻塞解析

为了让页面的交互性更强，现在的网页几乎少不了 JavaScript，但因为执行 JavaScript 需占用主线程，且能够修改 DOM 结构，因此遇到 JavaScript 时，浏览器会将主线程的控制权从解析 HTML 交给 JavaScript 引擎，执行完毕后再继续解析 HTML。

但别忘了 JavaScript 能够修改样式表单，所以浏览器会等在此之前加载的 CSS 都解析完毕后，才开始执行 JavaScript，相当于让 CSS 也加入阻塞解析的行列，这也是为什么常常看到 `<script>` 被放在 HTML 的最下方，以避免阻塞。

### 避免阻塞

避免阻塞渲染的方式有很多，主要有以下几点:

(1) 降低文件大小

用压缩、Tree shaking、Code splitting 等方式降低阻塞资源的大小，以加快下载和解析速度。

(2) 内嵌阻塞资源

将 CSS 直接嵌入 HTML 中，如此一来，无须等待下载完 HTML 并解析至 `<link>` 才开始加载 CSS。

> 通常只会将渲染初始网页所需的部分嵌入 HTML 中，渲染页面后再加载完整的资源，借此减少 HTML 的下载时间。

(3) 加入属性

如果 JavaScript 的运行和 HTML、CSS 无直接关系，可以为 `<script>` 加上 defer 或 async 属性以避免阻塞解析。

- defer: 下载时不阻塞解析，等解析完 HTML 后才执行。
    
- async: 下载时不阻塞解析，但下载完时立即执行，仍可能会阻塞解析。
    

或者为 `<link>` 加上 media 属性，当页面的 media 状态与属性相符时才阻塞渲染，例如：

```html
<link rel="stylesheel" href="print.css" media="print" />
```

(4) 提早、并行下载

尽可能让渲染初始网页所需的文件越早开始下载越好，因为下载通常是花费时间最长的。

```html
<link rel="stylesheel" href="print.css" media="print" />
```

## 实例

请确保执行以下前置操作：

1. 以无痕模式打开范例网站
    
2. 打开 `DevTools` 中的 `Network` 面板
    
3. 勾选 `Capture screenshots` 来逐帧截图
    
4. 单击 `No throttling`，并将流量限制调整为 `Slow 3G`
    
5. 勾选 `Disable cache` 以关闭缓存
    

**避免阻塞渲染**

```html
<link
  rel="preload"
  href="xxx"
  as="style"
  onload="this.onload=null;this.rel='stylesheet'"
/>
```

**避免阻塞解析**

- 加上 async 属性来避免阻塞解析，此时 index.js 会在下载完成时立即执行。

```html
<script src="index.js" async></script>
```